---
source: https://www.bilibili.com/video/BV1wQ4y1n7qs/
---

# 哈代《德伯家的苔丝》考点

## 哈代

哈代是 19 世纪英国的小说家和诗人，其主要文学成就是一套以自己故乡多塞特郡及其附近为背景创作的小说，被称为「性格与环境小说」，又因其小说中将这个地区命名为威塞克斯，因此其作品被统称为「威塞克斯小说」，其中包括《绿荫下》《远离尘嚣》《还乡》《卡斯特桥市长》《无名的裘德》等。

## 威塞克斯小说

1. 19 世纪英国作家哈代创作的一系列「性格与环境小说」
2. 以他的故乡多塞特郡，即小说中的威塞克斯农村地区为背景，因此统称为「威塞克斯小说」
3. 代表作：《德伯家的苔丝》《无名的裘德》
4. 反映了资本主义经济入侵后，小农破产的悲惨命运，深刻揭露了资产阶级道德和法律观念的虚伪性。

## 《德伯家的苔丝》

- 哈代的代表作，也是欧洲现实主义文学的优秀作品之一。
- 他描写了农家女子苔丝短促而不幸的一生，形象地反映了 19 世纪末英国资本主义入侵农村后，广大农民命运的悲剧性转变。

## 《德伯家的苔丝》故事梗概

苔丝生于一个贫苦小贩家庭，他的父亲有一天被人告知，自己是古代贵族德伯的后代。于是他让女儿苔丝，到一位德伯氏的富老太婆家去攀亲戚，以得到经济上的帮助，结果苔丝被老太婆的儿子亚雷给诱奸了。更不幸的是，她还因此怀了孕，孩子一生下来就夭折了。在那个时代，女子未婚便失节是被人唾弃的。尽管错的不是苔丝，尽管她是被强迫的，可就是遭不住周围的流言蜚语。

过了几年后，苔丝离家来到了一个乳牛场打工，在这里他遇见了真爱克莱，并与之恋爱订了婚。苔丝对于这个文质彬彬，颇有知识的克莱十分崇拜和热爱。她三番两次想告诉克莱自己那不堪的过去，可每次都阴差阳错的未能成功，直到他们结了婚。在新婚之夜上，苔丝向克莱坦白了一切，克莱无法接受这一切。于是离她而去，只身前往了巴西。

而被抛弃的苔丝忍受着屈辱和苦难，在一家农场里打工，承受着残酷的剥削和压榨。更悲哀的是，命运让他再一次遇见了当初奸污他的恶魔亚雷。而这个荒淫无度的亚雷，已经摇身一变成了一个牧师，满口的仁义道德，依然掩饰不了他邪恶的躯体和头脑。亚雷见到美貌的苔丝后，歹心又起，想让苔丝与她同居。苔丝义正言辞地拒绝了令人作呕的亚雷。

可厄运并未远去，苔丝的父亲因病身亡，家里的房子也已到期，一家老小无家可归，穷困潦倒。亚雷趁虚而入，用金钱逼迫台词，苔丝为了让自己的母亲和弟弟妹妹有钱活下去，又落入了亚雷的魔爪，饱受折磨。不久后，克莱回国，他发现自己还是深深爱着苔丝，并且忏悔自己曾经的冷酷无情，打算与苔丝重归于好。苔丝在这种情况下认为，是亚雷使他第二次失去了克莱，又一次毁掉了她的幸福。她困恼和愤怒到了极点，带着一种责任感杀死了亚雷。最后在与克莱一起度过幸福满足的五天后，苔丝被捕入狱，并被处以绞刑。

## 苔丝的人物形象

小说塑造的最成功的形象就是苔丝，作品副标题「一个纯洁的女人」体现出作者对台词同情、肯定的态度，作者从人道主义立场塑造苔丝，对资产阶级道德做了尖锐的批判。

苔丝具有劳动妇女的美好品质：坚强、勤劳而富于反抗性。

苔丝生活在新旧交替时代，出生在一个没落小贵族世家的农民家庭，残存于农民身上的某些就道德观念和宿命观点，都对他的思想意识产生影响。他把人生的苦难归结为命运作祟，所以常常陷入自卑自叹和悲观失望。

## 苔丝的悲剧根源

1. 社会悲剧：资产阶级社会取代宗法制社会。19 世纪 80 年代的英国正处于工业革命，资产阶级的兴起，小农经济的解体，新式农业机器的广泛应用，使个体农民逐步走向贫困破产富农残酷剥削雇农。农民阶级普遍失业，被资产阶级压迫和剥削。而作为农民出身的苔丝，他的毁灭就是当时历史过程发挥作用的象征。苔丝的毁灭代表着破产后的威塞克斯农民的悲惨命运，她的经历反映出威塞克斯农民在寻求出路过程中遭到的各种各样的灾难。
2. 命运悲剧：表现出作者浓厚的宿命论色彩。在哈代的笔下，苔丝的一生都充满着偶然性和命定的色彩，他们相互扭结在一起，形成一股巨大的力量，制约着苔丝的人生。这些看似偶然的因素，却形成一种必然的趋势，将他推向悲剧的结局。正是这股神秘的力量在起作用，将苔丝置于悲剧境地。这体现了作者浓厚的宿命论色彩。

## 《德伯家的苔丝》艺术特点

1. 首先，塑造具有多重寓意的人物形象。他们血肉丰满，性格复杂多样，体现了作家对于「一个灵魂，就是一个世界的人」本质性的把握，对人的深刻理解。
2. 其次，大量的自然景色的描写，这些景色在作品中已经不单是人物活动的背景，而是与人物的思想感情命运紧密相连，他们也成为小说中不可忽视的形象。
3. 再次，小说对人物心理描写的分量大大增加，致使哈代的创作，与英国传统现实主义作家的创作相比，更增加了文学现代化的色彩。
