---
source: https://www.bilibili.com/video/BV1Fr4y177Vp/
---

# 巴尔扎克《高老头》考点

## 巴尔扎克

1. 19 世纪法国批判现实主义作家
2. 创作了有 90 多部小说组成的《人间喜剧》，深刻反映了波旁王朝复辟时期法国生活，被誉为「法国社会生活的百科全书」

## 人物再现法

「人物再现法」是巴尔扎克在人间喜剧中独创的一种塑造人物形象的手法，即同一人物在不同的作品中反复出现，以表现他们的性格发展和不同生活阶段；并使多部作品连接成一个艺术整体。

## 重要作品

- 《舒昂党人》是巴尔扎克现实主义小说的开端，严肃文学创作的开始
  其余作品了解即可
- 《人间喜剧》
  - 风俗研究
    - 私人生活场景、外省生活场景、巴黎生活场景、政治生活场景、军事生活场景、乡村生活场景
  - 哲学研究
  - 分析研究

## 《人间喜剧》思想主题

《人间喜剧》展示了法国社会的整个面貌，其社会历史内容可以归纳为贵族衰亡、资产者发迹、金钱罪恶，被称为三大主题。

1. 有反映了贵族阶级的没落衰亡史的。如：《古物陈列式》《农民》。
2. 有反映了资产阶级取代贵族阶级的罪恶发迹史的。如：《纽沁根银行》《高利贷者》。
3. 还有描写了一幕幕围绕争夺金钱而展开的惨剧，创作了一部金钱统治一切的社会风俗史的。如：《欧也妮·葛朗台》《高老头》。

## 《高老头》故事梗概

故事发生在 1819—1820 年间，巴黎城中肮脏街区的一条街上，有座破旧的伏盖公寓，是一个姓伏盖的老妇人开的，这里居住着七位房客。其中三位分别是退休的面粉商高里奥老头，简称「高老头」，他曾利用粮食投机和政治投机大发其财，是金钱社会中的暴发户，和外省淳朴大学生拉斯蒂涅，还有在逃的苦役犯伏脱冷。

高老头刚搬到伏盖公寓时，住着二楼最好的房间，衣食住行都很讲究，有 18 件 2 号荷兰西部衬衫，连鼻烟匣也是金的，每天早晨还得请理发匠来给她梳洗扑粉，大家都尊称他为高里奥先生。公寓的寡妇老板娘，伏盖太太都有想改嫁高老头的想法，在他面前搔首弄姿。第 2 年，高老头要求搬住到三楼，对于他住房的降级，大家议论纷纷伏盖太太也死了心，不再叫她先生，而是叫高老头了。第 3 年，高老头要求搬住到四楼，他戒了鼻烟，打发了理发匠，头上也不扑粉了，开始他的女儿来得很勤，后来就很少来了。

伏盖公寓，另一位房客拉斯蒂涅从外省来到巴黎学法律，由于从小家境贫寒，经不住巴黎浮华社会风气的引诱。他想要出人头地，投身上流社会。后来他发觉女子对社会生活有极大的影响，便想去征服几个可以做她后台的妇女。她通过祖父母的介绍，攀上了阔亲戚——表姐鲍赛昂夫人，并在表姐家认识了高老头的大女儿——雷斯托伯爵夫人。第二天他到雷斯托伯爵夫人家访问，他有意提起鲍赛昂夫人是他的亲戚，为此他受到热烈的欢迎。可是当他说出自己和高老头住在一起时，却引起伯爵夫妇的不快，而被打发出来了。

拉斯蒂涅为此感到疑惑，于是去找表姐鲍赛昂夫人解答，表姐便把高老头和她两个女儿的故事告诉了她。高老头早年丧偶，把自己所有的爱都倾注在两个女儿身上，为了让他们挤进上流社会，从小给她们良好的教育，出嫁时给了她们每人 80 万法郎的陪嫁，让大女儿嫁给了雷斯托伯爵，做了贵妇人，小女儿嫁给银行家纽沁根，到了金融资产阶级阔太太。他以为女儿嫁了体面人家，自己便可以受到尊重、奉承。哪知不到两年，女婿竟把他当作要不得的下流东西，把他赶出家门。高老头为了获得他们的好感，忍痛出卖了店铺，将钱一分为二，给了两个女儿，自己便搬进了伏盖公寓。两个女儿只要爸爸的钱，可高老头也没钱了。

之后表姐鲍赛昂夫人，让拉斯蒂涅试着去勾引高老头的小女儿但斐纳。拉斯蒂涅变成了但斐纳的情夫，企图通过她进入上流社会发财致富。然而，他的打算被另一位房客伏脱冷识破，伏脱冷为其揭示了资本主义社会发财的秘密，并设计了一个「杀人见血」的暴富计划，让他去追求房客，泰伊番小姐，因为她是百万富翁泰伊番的弃女，而泰伊番只有一个独生子。伏脱冷想要挑动他的一个朋友和泰伊番的儿子决斗，并把他杀死，这样他一番无人继承产业，必定回过头来承认女儿，这样拉斯蒂涅，便可以当上百万富翁的成龙快婿了。事成之后，只要拉斯蒂涅给他 20 万法郎做报酬即可。但不久鲍赛昂夫人因被情夫抛弃，被迫离开了巴黎，伏脱冷也因被同住的房客出卖而重新被捕。

高老头最后也病危了，临死前，他想再见女儿一面，可是两个女儿都推三阻四不来。这时他才明白，他和女儿的关系是建立在金钱上面，他有钱就受到女儿的尊敬和亲热，钱没了，就像个被榨干的柠檬的空壳一样，被扔到街上。他歇斯底里地喊道：「社会、世界都靠父道做轴心的，女儿不爱父亲，不是天翻地覆了吗？」故事最后，高老头出殡时，没有一个女儿女婿去送葬，只派了两架空车跟在灵柩后面。棺木是由一个学医的大学生,皮安训向医院廉价买来的，送葬费由拉斯蒂涅卖掉了一块金表支付的。整个殡葬冷冷清清，拉斯蒂涅在高老头棺木下土时伤心起来，他瞧着墓穴，埋葬了他青年人的最后一滴同情的眼泪，他决心向社会挑战，「现在咱们俩来拼一拼吧」。随后，他来到纽沁根太太身边，与她共进晚餐。

## 简述高老头的主题思想

1. 揭露了资本主义初期金钱泯灭人性，拜金主义使人道德沦丧的丑恶现实。
2. 通过鲍赛昂夫人等人的命运，展示了封建贵族日益没落、资产阶级上升得势的历史趋势。
3. 通过伏脱冷的命运，表现了资产者之间相互掠夺的残酷性。
4. 通过拉斯蒂涅的堕落过程，反映资本主义拜金风气对青年一代的毒害。

## 高老头的艺术成就

1. 高老头在人物塑造、心理描写、情节结构等方面达到了很高的成就。
2. 结构精致，情节富有戏剧性。小说围绕拉斯蒂涅向上爬安排情节，有主有次、多情节、多故事。拉斯蒂涅起着穿针引线的作用，其他人主要围绕他的性格形成而展开。
3. 广泛地运用了对比的原则。如：高老头对女儿的溺爱与泰伊番将女儿赶出家门；高老头的痴情与女儿的绝情，从中引出抑恶扬善的教训。
4. 语言多姿多彩、比喻深刻。人物语言充分个性化，如高老头没钱就遭到女儿们的遗弃
   「就像榨干了的柠檬」。
5. 塑造了典型环境中的典型人物。如：高老头的父爱持久不变，同为野心家的拉斯蒂涅涉世不深，伏脱冷老谋深算。
6. 重要人物性格鲜明，次要人物跃然纸上，描写方法各有不同、各有特色。

## 分析巴尔扎克笔下高老头的父爱

1. 高老头是在饥荒年代牟取暴利的商人，他把全部感情都放在女儿身上。
2. 随着钱财日益减少，被女儿抛弃。
3. 他的遭遇表现了世态炎凉，社会教育和社会风气对人心的败坏。
4. 其悲剧是对赤裸裸金钱关系的愤怒谴责。

## 拉斯蒂涅的人物形象

1. 拉斯蒂涅是复辟时期青年野心家的典型。他是外省淳朴的穷大学生，不愿埋头读书，更不愿顺着社会阶梯一步步攀登，而是羡慕挥金如土的生活。他所尊奉的原则就是鲍塞昂夫人，特别是伏脱冷给他指点的极端利己主义。他的「人生三课」对他的思想起了决定性作用。
2. 第一课：鲍赛昂夫人的隐退，证明了「高贵的门第」「真挚的爱情」斗不过金钱，使他目睹了即便在情人之间也在奉行冷酷现实的利己拜金原则，否则就会大难临头。
3. 第二课：伏脱冷被捕，证明了超群的「胆略与智谋」斗不过金钱，再次让他验证了普通人之间奉行的利己拜金原则。
4. 第三课：高老头的惨死，证明了「崇高的父爱」斗不过金钱，使他深深的知道利己拜金原则不仅流行于整个社会，而且渗透到了家庭的至亲骨肉之间。
5. 拉斯蒂涅的行为更多地受到外部环境的影响，他的思想是变化发展的。他是一个演变中的人物，是贵族子弟资产阶级化的典型。
