---
source: https://www.bilibili.com/video/BV1iY4y1B7we/
---

# 普希金《叶甫盖尼·奥涅金》考点

## 普希金

### 个人简介

- 俄国浪漫主义文学的重要代表
- 俄国现实主义文学的奠基人
- 俄国文学之父
- 俄国诗歌的太阳

### 小说作品

- 《驿站长》开俄国描写小人物命运之先河，主人公维林
- 农民问题小说《上尉的女儿》成功地塑造了农民起义领袖普加乔夫的形象
- 长篇诗体小说《叶甫盖尼·奥涅金》，主人公奥涅金是俄国文学史上第一个「多余人」典型

### 诗歌作品

- 政治抒情诗：《自由颂》《致恰达耶夫》《乡村》《致大海》《致西伯利亚的囚徒》等
- 叙事诗：《高加索的俘虏》《强盗兄弟》《茨冈》《青铜骑士》等。

## 多余人

1. 多余人是 19 世纪俄国文学中贵族知识分子的一种典型。
2. 具有较高文化修养，接受启蒙思想影响。厌倦上流社会生活，但又无所作为。
3. 代表人物：
   1. 奥涅金（普希金《叶甫盖尼·奥涅金》）
   2. 毕巧林（莱蒙托夫《当代英雄》）
   3. 奥勃洛摩夫（冈察列夫《奥勃洛摩夫》）

## 小人物

1. 19 世纪俄国文学中塑造的一系列生活在社会底层的被欺凌和被侮辱者的典型。
2. 他们官阶卑微、地位低下、生活困苦，但又逆来顺受。
3. 他们性格懦弱、胆小怕事，成为大人物统治下的牺牲品。
4. 通过这类形象的塑造，表现了作者的人道主义思想。
5. 代表人物：普希金《驿站长》中的维林

## 19 世纪俄国文学中塑造小人物形象的作家有哪些？

1. 普希金《驿站长》
2. 果戈里《外套》
3. 陀思妥耶夫斯基《穷人》
4. 契科夫《小公务员之死》

## 故事梗概

《叶甫盖尼·奥涅金》讲述了俄国贵族青年奥涅金，终日周旋于社交场合，过着逢场作戏的生活。但是受当时的时代气氛和进步的启蒙思想，以及颂扬自由和个性解放的诗歌的影响，他对现实的态度发生了变化。

他开始厌倦上流社会空虚无聊的生活，抱着对新生活的渴望，同时为继承叔父的财产来到了乡下，想尝试农事，并试图从事农事改革。

但是华而不实的贵族教育，没有给予他任何实际工作的能力，加之周围地主的非难和反对，奥涅金到头来仍处于无所事事、苦闷和彷徨的境地。

在乡下的庄园，她和连斯基及其未婚妻奥尔加成为了好友。奥尔加有一个姐姐叫达吉雅娜，淳朴多情，她对奥涅金一见钟情。经过激烈的思想斗争，她鼓足勇气，给奥涅金写了一封深表爱慕之情的信。而奥涅金却根本不能理解达吉雅娜的真挚情谊，竟轻浮的当面表示拒绝，说什么自己不宜享受家庭幸福等等。

而在一次家庭宴会上，感觉到一切都庸俗无聊的奥涅金故意向奥尔加献殷勤，引起连斯基的愤怒，并要求与他决斗。奥涅金在决斗中打死了自己的好友连斯基。追悔莫及之余，奥涅金离开乡下出国漫游了。

几年之后，奥涅金在彼得堡上流社会的一次交际活动上又遇见了达吉雅娜。此时的达吉雅娜已成为一位将军的夫人，从一个淳朴的农家少女，出落成上流社会女神般的贵妇人。

奥涅金为虚荣心所驱使，为她神魂颠倒，拼命追求达吉雅娜。而达吉雅娜则真诚的告诉他，此刻她仍然爱她，却不能属于他，因为她要忠于自己的丈夫。达吉雅娜无法背叛自己的丈夫，尽管深爱着奥涅金，但达吉雅娜拒绝了她。

## 分析「多余人」奥涅金的人物形象

1. 多余人是指 19 世纪俄国文学中一类进步贵族知识分子的典型。他们大都受过良好的教育，受到进步思想的影响，不愿与贵族社会同流合污。但他们无法摆脱贵族传统的影响，缺乏生活目的而又无实际工作能力，最终一事无成。他们既不能站在政府一边，也不能站在人民一边，因而成为多余人。
2. 《叶甫盖尼·奥涅金》中的主人公贵族青年奥涅金走过奢靡的生活道路，但时代气氛和启蒙思想，颂扬个性解放的诗歌对他产生了影响。他厌倦空虚无聊的生活，抱着对新生活的渴望来到乡村，但他没有实际工作的能力，好逸恶劳的习性和周围地主的非难，使他处于苦闷彷徨的境地。
3. 奥涅金与达吉雅娜和连斯基的关系，显示了他的深刻矛盾。奥涅金误解和拒绝达吉雅娜对他的真挚表白虽然有傲慢的成分，但也包含业务上流社会庸俗习气的因素。他为了个人荣誉轻率地与连斯基决斗则暴露了唯我主义的灵魂。
4. 奥涅金的形象准确地概括了受到进步思想影响但最终又未能跳出贵族圈子的年轻人的思想面貌和悲剧命运，是俄国文学中第一个「多余人」形象。

## 如何理解达吉雅娜对奥涅金的感情？

达吉雅娜感情上的痛苦和对爱情的态度，体现了一个情窦初开少女的复杂情感。这里面，既包含着他对奥涅金真挚的爱（如「只有你才能占有我的心」），也包含着因主动暴露心境，怕被奥涅金看不起的担心；既有对奥涅金的无比信任，也隐含少女的羞愧和恐惧。虽然内心充满着矛盾，但仍然表现出了极大地追求爱情的勇气。

## 选文的艺术特色

1. 作品的生活场景广阔，人物形象鲜明，语言优美，体裁别具一格。诗人注意对自然的描摹与对民间风俗的描写，作品充满俄罗斯的民族色彩和浓郁的生活气息。
2. 用诗体写成，兼有诗和小说的特点，客观的描写和主观的抒情有机交融，被称为诗体小说。
3. 选段部分抒情色彩浓厚，人物内心刻画细致。选文中独特的「奥涅金诗节」（每节十四行，根据固定排列的韵脚连接）使作品环环相扣，洗练流畅，富有节奏感和音乐性。
