---
source: https://www.bilibili.com/video/BV11V4y1s7w1/
---

# 陀思妥耶夫斯基《罪与罚》

## 复调小说

1. 复调小说是一种小说结构样式
2. 由众多的似乎平等的声音的对话构成
3. 是前苏联学者巴赫金创设的概念
4. 巴赫金借用这一术语来概括陀思妥耶夫斯基小说的诗学特征

## 陀思妥耶夫斯基作品

- 《穷人》处女作，书信体小说，发展了「小人物」主题
- 《被侮辱和被损害的》宣扬了驯服、顺从是医治病态社会的良方
- 《死屋手记》描写苦役犯们可怕的处境和精神状态
- 《地下室手记》是其创作社会哲理小说的初步尝试
- 《罪与罚》被誉为「一份犯罪的心理报告」
- 《白痴》揭示了金钱势力的渗透导致道德感情沦丧
- 《群魔》又译《鬼》表现作家对人类精神悲剧的深沉忧思
- 《少年》触及「偶合家庭」的主题
- 《卡拉马佐夫兄弟》提出了一系列社会哲学问题，反映了导致人格分裂和精神变态的时代悲剧

佛斯妥耶夫斯基的小说，对人生哲理的思考和人性内涵的发掘相当深刻，对生活在暗无天日的社会中人们的疯狂和绝望的变态心理的刻画更是入木三分，小说情节充满了内在的紧张性。

## 《罪与罚》故事梗概

故事的主人公拉斯柯尔尼科夫是一个穷大学生，他原本就读法律系，因交不起学费而被迫辍学。现在靠母亲和妹妹，从拮据的生活费中节省下来的钱维持生活。

他已经很久没有交房租了，近来房东太太不仅停止供给他伙食，而且催促甚景。于是被贫困折磨、迫于生计的拉斯柯尔尼科夫来到当铺典当了父亲留给他的一块银表。而当铺的老板娘是个放高利贷的老太婆，她趁机压价，只肯给一个半卢布，还扣除了 35 科比的预支利息。拉斯柯尔尼科夫恨透了这个残酷无情的老太婆。

后来在一家酒馆里，他听到一个大学生正向一位军官谈话当铺老太婆的种种恶行。于是他打算替天行道，践行自己所信奉的超人哲学理论，证明自己是一个不平凡的人。在一天晚上，拉斯柯尔尼科夫乘老太婆一人在家，闯入室内把她杀死。而此时老太婆同父异母的妹妹外出返回，于是拉斯柯尔尼科夫在慌乱中，也将他妹妹杀死了。

次日清晨，拉斯柯尔尼科夫收到警察局的传票惊恐万分，后知是为追缴房租欠款时才松了口气。他在离开时，无意中听到警官谈论昨晚凶杀案，紧张的昏厥过去，引起警官注意。他清醒后回到家里就卧床不起，几天不省人事。

后来病情有所好转，病好之后的某天，他在大街上意外遇到了马尔美拉道夫被一辆马车撞伤。马尔美拉道夫是个善良而无助的酒徒，没有工作，没有钱，老婆得了肺病，孩子们饥寒交迫，前妻的女儿索尼雅为了一家人活命，在街头做了妓女。拉斯柯尔尼科夫和警察一道将受伤的马尔美拉道夫送回家，但他伤势太重了，当见到匆匆赶回的索尼亚后，就断了气。拉斯柯尔尼科夫伤心极了，将母亲寄来的 25 卢布全送给了他们。

回到住所，他发现母亲和妹妹来了，妹妹为了支持他的学业，打算嫁给她不喜欢的律师卢人，而卢人却是个道貌岸然的极端利己主义者。

拉斯柯尔尼科夫杀人后，因内心处于痛苦的矛盾冲突中，无法摆脱内心的恐惧，他感到自己原先的一切美好的感情都随之泯灭了，这是比法律惩罚更严厉的良心惩罚。

他意识到自己失败了，所以他怀着痛苦的心情找到索尼雅，索尼雅看到拉斯柯尔尼科夫无法忍受内心的煎熬，她拿出《新约》念给他听，希望他能忏悔。于是拉斯柯尔尼科夫告诉了索尼雅，自己杀人的事实和杀人的动机，「我不过杀了一个人人憎恨的老太婆，我想看看自己是不是拿破仑」。索尼雅说：「你应该去自首，去受苦赎罪。」

故事最后，拉斯柯尔尼科夫主动向警方自首被流放到西伯利亚服役 8 年。不久，索尼雅也来到了那里。一天清晨，两人在河边相遇，他们决心前信上帝，以忏悔的心情承受一切苦难。

## 《罪与罚》思想内容

1. 《罪与罚》思想内容非常复杂，对人性进行了深刻的探索。
2. 主要表现为关于「超人哲学」和「权利真理」等问题的探讨，以及对人的行为中「潜意识」的考察。
3. 是对社会不公平的一种抗议。
4. 作者没有找到解决这些不合理现象的方法，只能求助于宗教救赎思想。

## 《罪与罚》心理描写

1. 《罪与罚》最突出的艺术特点就是深刻的心理刻画，作品被誉为「一份犯罪的心理报告」。
2. 小说主人公在犯罪前和犯罪后基本上是处于一个高度紧张的或病态的精神状态。即使是较「正常」的情况，也是一种痛苦和矛盾的心境，作家都进行了充实的心理刻画。
3. 作家进行心理描写的手法多种多样，最基本的方法是内心独白。如拉斯柯尔尼科夫接到母亲的信后不能平静，他走到大街上，仍然抛不开的一大段心理活动，都是通过大段内心独白来表现的，这种手法作者用的十分自然，恰如其分。

## 在《罪与罚》中，陀斯妥耶夫斯基是如何揭示「超人哲学」危害性的？

1. 《罪与罚》真实地展示了 19 世纪中叶俄国城市平民的悲惨境遇，并通过主人公拉斯柯尔尼科夫触及了更深层次的主题。作者塑造了一个具有双重人格特征的主人公拉斯柯尔尼科夫，通过这个人物的经历，作者检视了「超人哲学」的危害性，指出他极端个人主义的实质。
2. 拉斯柯尔尼科夫具有双重人格的形象：他既是一个心地善良、乐于助人的穷大学生，一个有天赋的、有正义感的青年；同时又病态孤僻，「有时甚至冷漠无情、麻木不仁到了毫无人性的地步」。主人公根据自己对现实的观察和思考，创造了一种理论：将人分为「不平凡的人」和「平凡的人」两类，前者为达到目的可以为所欲为，后者则是前者的工具。这种理论的实质是极端个人主义，但并不能使穷人获得生存权，反而肯定了少数人奴役和掠夺他人的权利。
3. 作品选段清晰地表现了主人公通过犯罪来测试理论后的悲剧，指出一个人如果无视传统和社会准则，就会导致道德的堕落和精神的崩溃，最高的审判不是法庭的审判，而是道德审判，最严厉的惩罚不是苦役，而是良心的惩罚。
4. 作者对这一理论的批判始终停留在伦理道德和宗教思想的基点上，把主人公的犯罪行为归咎为抛弃了对上帝的信仰。并为他安排了一条「新生」之路，实际上就是与现实妥协的道路，也就是索尼亚的道路。作者把索尼雅看作人类苦难的象征，基督救赎精神的体现者，并在他身上体现了通过苦难净化灵魂的思想。

## 《罪与罚》艺术成就

1. 小说中由主人公双重人格构成的结构中心对总体布局起了重要的制约作用。拉斯柯尔尼科夫不断动摇在对自己的「理论」的肯定与否定之间，但在残酷的现实和道德惩罚面前，他终于否定了自己的「理论」。主人公的心理冲突，与小说中的哲学和伦理道德问题的探索，与小说苦难基调的形成有内在联系。
2. 作品中主人公的自我意识大大加强。这就使在一般小说中由作者叙述的客观现象更多的进入了主人公的视野，使通常的作者叙述成为了主人公的叙述和对话的内容，由此作为创作主体的作者意识相对地变成了客体，这种艺术上的创新有深远意义。
3. 小说跌宕起伏，场面转换快，场景推移迅速，主要情节进程只用了 12 天时间。
4. 心理描写
5. 复调小说
