---
source: https://www.bilibili.com/video/BV1eF411P77p/
---

# 狄更斯《双城记》考点

## 狄更斯

- 19 世纪英国批判现实主义文学的杰出代表
- 其创作反映了 19 世纪英国的人情世态和社会风貌
- 具有强烈的人道主义思想
- 代表作是双城记

## 重要作品

1937 年，发表了第一部长篇小说《匹克威克外传》，后又出版了《奥利弗·退斯特》《老古玩店》。此时作品基调较为乐观，多以下层小人物受到仁慈的资产者保护为结局。

40 年代后，作家对资产者的幻想减少，对社会批判日益深刻，发表了《大卫·科波菲尔》，是狄更斯自己最喜爱的作品，带有一定的自传性质。小说讲述了主人公大卫是个孤儿，在姨婆的抚养下长大成人，最后成为了著名作家的故事。还创作了《马丁·朱述尔维特》《董贝父子》以及《圣诞欢歌》等。

50 年代后创作达到高峰，相继完成了攻击英国司法制度的长篇小说《荒凉山庄》和攻击英国议会政治的长篇小说《小杜丽》。反对资产阶级功利哲学，表现劳资矛盾的《艰难时势》。以法国大革命为背景表现作家人道主义思想的历史小说《双城记》，反映金钱关系罪恶的《远大前程》《我们共同的朋友》等。

马克思称，狄更斯的作品具有一派出色的小说家的鲜明特征，反映了小资产者的愿望与要求，揭示了劳资对立现实，具有强烈的批判精神和浓厚的资产阶级人道主义色彩。

## 《奥利弗·退斯特》故事梗概

《奥利弗·退斯特》又译《雾都孤儿》，故事发生在 19 世纪中期的英国，同名主人公奥利弗·退斯特是出生在祭品院里的孤儿，平日里忍饥挨饿，备受欺凌。他熬到 9 岁时，因不堪棺材店老板娘、教区干事班布尔等人的虐待而独自逃往伦敦，不幸在那里又落入贼窟。窃贼头目费根企图把奥利弗训练为扒手，供他驱使。

一次，奥利弗跟随窃贼伙伴上街时，被误认为他偷了一位绅士布朗劳的手绢而被警察逮捕，后因书摊老板证明了他的无辜才将其释放。可此时的奥利弗病重昏迷，布朗劳因其容貌酷似有人生前留下的一幅少女画像，便收留了奥利弗在他家中治病。奥利弗在布朗劳及其女管家的关怀下，第一次感受到人间的温暖。而此时窃贼团伙害怕奥利弗会泄露团伙的秘密，于是窃贼头目费根派塞克斯和南希趁奥利弗单独外出替布朗劳归还书摊老板的图书时，用计重新将奥利弗抓回了贼窟。在费根试图惩罚毒打奥利弗的时候，与窃贼南希挺身而出保护了奥利弗。

一天夜里，奥利弗在塞克斯的胁迫下到一座别墅去行窃，但被管家发现后开枪打伤。塞克斯仓皇逃跑，并把奥利弗丢弃在路旁水沟之中，后被这座别墅好心的主人梅丽夫人及其养女罗斯小姐收留并庇护了她。而这位罗斯小姐正是奥利弗的姨妈，但双方都不知道。在梅丽夫人家，奥利弗真正享受到了人生的温馨和美好。

但费根团伙却不能放过奥利弗。有一天，一个名叫蒙克斯的人来找费根，这人是奥利弗的同父异母兄长，由于他的不孝，他父亲在遗嘱中将全部遗产给了奥利弗。除非奥利弗和蒙克斯是一样的不孝儿女，遗产才可由蒙克斯继承。为此，蒙克斯暗中勾结费根设计，诱使奥利弗堕落成为小偷。

正当蒙克斯得意洋洋地谈到，他如何和班布尔夫妇狼狈为奸，毁灭了能证明奥利弗身份的唯一证据的时候，被南希听见。南希见义勇为，同情奥利弗的遭遇，冒生命危险偷偷找到罗斯小姐，向他报告了这一切。罗斯小姐在奥利弗的建议下找到了布朗劳，一起商议了解决办法。罗斯小姐在布朗劳陪同下再次和南希会面时，布朗劳得知蒙克斯是他已故好友的不孝儿子，决定亲自找蒙克斯交涉。但他们的谈话被费根派出的密探听见，之后，塞克斯就凶残的杀害南希。

南希之死使费根团伙遭到了灭顶之灾。最后费根被捕后上了绞刑架，塞克斯在逃窜中失足被自己的绳子勒死。与此同时，蒙克斯被布朗劳挟持到家中，逼他供出了一切。事情真相大白，奥利弗被布朗老收为养子，从此结束了他的苦难的童年。为了给蒙克斯改过自新的机会，把本应全归奥利弗继承的遗产分一半给他。但蒙克斯烈性不改，把家产挥霍殆尽，继续作恶，最终锒铛入狱，死在狱中。而班布尔夫妇恶有恶报，被革去一切职务，一贫如洗，在他们曾经作威作福的济贫院度过余生。

## 《奥利弗·退斯特》思想主题和艺术特色

1. 小说奥利弗退斯特故事发生的时间在 19 世纪中期，主要描写孤儿奥利弗在收容所和贼窟里的不幸经历，展现了英国底层社会的黑暗，揭露了慈善机构的黑幕，同样也表达了期待善良的资产者救助小人物，用仁爱之心改良社会的思想。
2. 在艺术上，戏谑的讽刺与真实的描写有机结合，是小说最鲜明的特征。在选文中，就有大量的「小犯人整天在地上打滚，绝无吃得过饱或穿得太暖之虞」类似文字；也有很多虐待儿童却被说成是伟大善举的例子。
3. 人物性格鲜明，生动传神。如对班布尔先生和胖厨师的描写。
4. 对比描写运用极为高超。这里有贫儿生活与资产者生活的对比，也有资产者之间丑态的对比，增强了艺术的感染力。

## 《双城记》故事梗概

1757 年 12 月的一个夜晚，寓居巴黎的梅尼特医生散步时，突然被厄弗里蒙地侯爵兄弟强迫出诊。在侯爵府邸中，他目睹一个发狂的绝色农妇和一个深受剑伤的少年饮恨而死的惨状，并知晓侯爵兄弟为了片刻淫乐杀害了农村兄妹的内情。他拒绝侯爵兄弟的重金贿赂，写信向朝廷告发，但反被持有贵族特权的侯爵兄弟所陷害。为此，梅尼特医生平白无故地被关进了巴士底狱整整 18 年，从此与世隔绝，杳无音信。在此期间，他的妻子因失去丈夫痛苦万分，两年后不幸去世，临终前将女儿托付给了丈夫的好友劳雷。之后劳雷便将梅尼特的女儿露西接到了伦敦，在善良的女仆普洛斯的抚养下长大。

18 年后，梅尼特医生出狱，但身心受到极度摧残的他对周围事物已完全失去记忆，已然成为了一位精神失常的白发老人，之后被他曾经的仆人得法石收留。这时女儿露西已经长大成人，专程去巴黎接他到伦敦居住。在旅途中，父女俩邂逅了法国青年代尔那，并受到他的悉心照料。而代尔那，那就是侯爵的侄子，他因为憎恨自己家族的罪恶，毅然放弃财产的继承权和贵族的姓氏，移居伦敦当了一名法语教师。

到英国后不久，代尔那被一场莫须有的官司缠身，他聘请了律师帮他打赢了官司，而律师的助手卡尔登与代尔那相貌十分相似。之后，二人便成了梅尼特医生家的常客。梅尼特医生也在女儿露西的悉心照料和无微不至的关怀下，逐渐摆脱了长期牢狱生活带来的阴影，露西可爱的容貌使这两位年轻人都为之倾心，但露西爱慕的只有代尔那。梅尼特医生在得知代尔那身份后，为了女儿的幸福决定埋葬过去，欣然同意他们的婚事。

而在法国巴黎，代尔那的父母相继去世，叔父厄弗里蒙地侯爵继续为所欲为。一次，他驾驶马车若无其事地轧死一个农民的孩子后，终于被孩子父亲用刀杀死。

1789 年，法国大革命的风暴终于袭来了，巴黎人民攻占了巴士底狱，把贵族一个个送上断头台。远在伦敦的代尔那为了营救管家冒险回国，一到巴黎就被捕入狱。这些消息很快传到了伦敦，梅尼特医生带着女儿露西赶往巴黎，因为他相信他在巴士底狱长期被监禁的经历会博得法国人民的同情，从而能有助于搭救他的女婿。然而这时革命群众的代表得伐石太太在法庭上宣读了当年梅尼特医生隐藏在巴士底狱牢房内的控诉书，向苍天和大地控告厄弗里蒙蒂家族的最后一个人。于是法庭判处戴尔娜死刑。就在这时，一直暗暗爱慕露西的律师助手卡尔登来到巴黎，买通狱卒混入监狱，顶替了昏迷中的代尔那。最后梅尼特一行人顺利的离开。法国的得伐石太太在代尔那被判决后，又到梅尼特住所搜捕露西及其幼女，在与女仆普洛斯的争斗中，因枪支走火而毙命。而断头台上，卡尔登为了爱情从容献身。

## 《双城记》的人道主义思想

1. 狄更斯小说的思想内容是丰富而复杂的，但有一条红线贯穿其中，那就是人道主义。作者从人道主义出发，批判了维多利亚时代的英国资本主义社会，提倡与弘扬宽恕、博爱之类的伦理道德，并对人性做了广泛而深入的探索。人性是狄更斯人道主义的基础与出发点，宽恕、爱、和解等道德信条是狄更斯人道主义思想的主要内容。而社会批判则是狄更斯从人道主义出发对社会进行观察和评价的结果。
2. 《双城记》是一部历史小说，宣扬人道主义思想是这部小说的主要思想内容。作品肯定了法国大革命的必然性与正义性，反对革命暴力和大规模的群众运动，宣扬了仁爱、宽恕，塑造了梅尼特、代尔那、卡尔登等一系列道德高尚的人物。人道主义贯穿狄更斯创作的始终，是评价人物和各种现象的基本出发点。

## 《双城记》艺术特色

1. 小说采用典型的多元整一结构，严谨有序。
   - 小说由五个叙事单元组成，分别是梅尼特一家的故事、得伐石夫妇的故事、厄弗里蒙蒂家族的故事、卡尔登的生活与现身、克朗丘的生活与经历。五个单元互相独立，平行发展，同时又完整统一。这种整一主要是由人物、情节和线索 3 种因素形成的。
   - 例如，厄弗里蒙地侯爵兄弟的作恶，造成了梅尼特一家生活轨迹的变化，造成了的得伐石夫妇对他们家族的复仇，而这又造成了得伐石夫妇和梅尼特一家的矛盾，并把卡尔登克、朗丘等人卷入其中。
2. 体现了狄更斯侧重描写「感受世界」的现实主义创作方法。
   - 在小说中，作者通过带着褒贬的描写、议论、抒情等，把自己的思想感情毫无保留地表达出来。
   - 如写到卡尔登现身时，强调了卡尔登人虽死了，但精神永存。
3. 成功地运用了悬念与象征的艺术手法。
   - 小说中有许多悬念，随着主要悬念的逐渐解开，情节一步步向前发展。
   - 例如，鲜红的酒象征着鲜红的血，它暗示着法国大革命即将到来，象征着狂暴的群众运动即将开始。

## 《双城记》中梅尼特医生的形象

1. 梅尼特医生是一个具有人道主义思想的形象。
2. 因揭发厄弗里蒙地侯爵兄弟的罪行被关进巴士底狱。他青年时正直高尚，凭良心过活，向朝廷写信告发侯爵兄弟虐杀农民，被无辜关进监狱，在狱中写下文件控告侯爵兄弟及其后代，此后精神失常。
3. 出狱后成为仁爱与宽恕的化身。出狱后，在女儿的照料下恢复了理智，精神得到升华，要为爱、为别人而活着。为了女儿的幸福，他同意女儿与侯爵后代结亲。法国大革命中，他一面营救女婿，一面监狱中所有的人看病。这时，他已成为仁爱与宽恕的化身。
