---
source: https://www.bilibili.com/video/BV1Ku4y1E7Ef/
---

# 列夫·托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》《复活》

## 托尔斯泰

- 自传体小说三部曲《童年》《少年》《青年》
- 《一个地主的早晨》是他首次对农民问题的探索
- 《战争与和平》是一部长篇历史小说
- 《安娜·卡列尼娜》中的列文是一个带有自传性精神的探索者形象
- 《忏悔录》标志着作者世界观转变
- 《复活》的主人公聂赫留朵夫是「忏悔贵族」的典型

## 托尔斯泰主义

「托尔斯泰主义」是托尔斯泰思想的集中体现，即指托尔斯泰世界观转变后在解决社会问题上形成的一整套理论。其主要内容是宣扬「勿以暴力抗恶」「道德的自我完善」和建立在宗教信仰基础上的博爱思想，体现了托尔斯泰反对暴力革命，从宗教、伦理中寻求出路的意图。

## 《安娜·卡列尼娜》

1. 托尔斯泰的长篇小说作品
2. 通过安娜追求爱情自由和列文探索社会出路，反映俄国社会的变动
3. 表达了作者对理想社会和人生的探求

## 《安娜·卡列尼娜》故事梗概

这部作品是采用双线结构交叉叙述，一条是讲述贵族妇女安娜追求爱情幸福，另一条讲地主列文在农村面临危机而进行改革和探索。

安娜出生贵族，气质高雅，风度迷人，是彼得堡社交界著名的美人。她在 16 岁时就由姑母撮合，嫁给了比她大 20 岁的卡列宁。卡列宁在政府部门担任要职，平时公务繁忙，是一个完全醉心于功名的人，性格也古板，毫无生活情趣。

年轻热情的安娜与卡列宁结婚 8 年多，在这种死气沉沉的家庭环境中倍感压抑，好在还有一个儿子能给他带来快乐和慰藉。

安娜有一个哥哥住在莫斯科，因为与家里请的女教师有暧昧关系，安娜的嫂子便和哥哥闹起了矛盾。安娜为调解兄嫂矛盾，决定前往莫斯科。在火车站，安娜遇见了改变他这一生的男人——当时彼得堡有名的花花公子渥伦斯基，两人一见钟情。

而当时渥伦斯基正在追求安娜嫂子的妹妹基蒂，而另一条线的主角列文也喜欢基蒂。而此时的基蒂喜欢的是渥伦斯基，并且拒绝了列文。然而渥伦斯基因为火车站与安娜的一见钟情，

便放弃追求基蒂了。

因而在一次舞会上，渥伦斯基选择了安娜作为舞伴，两人一起共舞，完全无视一旁的基蒂。这也使基蒂气坏了，为此大病一场。而安娜也意识到，自己与渥伦斯基之间产生了微妙的感情，于是为了避免再与渥伦斯基见面，决定返回彼得堡。

回到彼得堡后的安娜时常还会出入可以见到渥伦斯基的社交场合，而渥伦斯基对安娜更是如影随形，紧追不舍。最后两人还是抑制不住内心的感情，发展成了地下情。在一次赛马会上，作为参赛棋手的渥伦斯基不慎摔下马来，此时的安娜不由得大声惊叫，举止失常，甚至当众哭了。周围的人早已清楚两人是情人的关系，而作为丈夫的卡列宁也心知肚明。面对安娜的出轨，他只是要求安娜能继续维持家庭的幸福和自己的体面。之后安娜和渥伦斯基有了孩子，安娜在分娩时，还想着卡列宁和渥伦斯基两人能握手言和。卡列宁则假意原谅这一切。而渥伦斯基为此深受感动，认为卡列宁是崇高的，和自己的卑劣相比，自己与安娜的爱情和自己的前途又是那么的渺茫，绝望羞耻负罪感使他举起了手枪自杀，但他没有死。在之后，渥伦斯基带着安娜离开了彼得堡，他们到国外旅行去了。

而此时的另一边基蒂，因为被渥伦斯基在舞会上被冷漠无视后，而大病了一场。等恢复健康后，列文再次向她求婚，并得到了肯定的回答。两人很快结了婚，到乡下开始了幸福的家庭生活，也就是在这时，列文面对农奴制改革后，决定努力探索新的经营农业的办法。但是他的这种新的经营方法不能得到农民的信任，以及其他种种问题，最后还是失败了。不过最后列文在一个农民那得到启示，重新找到了生活的意义。

再回到安娜这边，因为想念儿子，他和渥伦斯基回了国，而卡列宁拒绝安娜与儿子见面，此时的社交界对安娜也关上大门。只要她没有与丈夫离婚，没有与渥伦斯基正式结婚，她就不可能受人待见。安娜为了向社交界挑战，安娜选择公开自己与渥伦斯基的恋情，并再次向卡列宁提出离婚，却还是遭到了拒绝。此后他和渥伦斯基远离了社交界，到乡村定居了下来。可这样的日子对于渥伦斯基来说，前途是渺茫的，他受不了这种生活，他对安娜的爱情也逐渐衰减，终于有一天他俩吵了一架。渥伦斯基出走，让安娜仅存的活下去的希望也消失了，最终安娜选择了卧轨自杀。

## 安娜的人物形象

安娜是一个追求个性解放的贵妇形象，一个被虚伪道德所束缚和扼杀的悲剧人物。

1. 安娜的感情强烈而真挚，有深刻丰富的内心世界。
   - 当她还是少女时，就由姑母做主，嫁给比她大 20 岁的省长卡列宁。卡列宁枯燥乏味，感情贫乏。牢狱般的生活窒息了他生命中隐福的爱情。和渥伦斯基的相遇，唤起了他长期受压抑的、处于沉睡状态的爱的激情。他对爱情自由的执着追求，体现了贵族妇女个性解放的要求，具有反封建性质。
2. 他对渥伦斯基的爱认真执着到疯狂和神经质的地步。
   - 当渥伦斯基明显表现出对安娜的冷淡时，失去了一切的安娜绝望的想找回渥伦斯基最初的激情，找回那种不顾一切的爱，而渥伦斯基对安娜的「反常」越来越反感，安娜的感情受到极为惨重的打击这使他对渥伦斯基的爱更加炽热，真诚发狂到了极点。他的独特的个性是把爱当作生命，他想以死换回爱的生，这是他的性格所决定的。

## 安娜的悲剧根源

1. 内在因素：安娜独特的个性。
   - 她的悲剧是他的性格与社会环境发生冲突的必然结果。安娜不屈从于他认为不合理的社会环境，敢于追求所向往的幸福生活。在卡列宁与渥伦斯基的对比中，他的天性决定了他要和卡列宁的生活告别。他对爱情的执着追求，体现了贵族妇女追求个性解放的要求，具有反封建的性质。
2. 外在因素：虚伪的上流社会和冷酷的官僚世界。
   - 安娜之所以不能见容于上流社会，不是她爱上丈夫以外的男子，而是由于他竟然敢公开这种爱情。这种行为本身就是对上流社会的一种挑战，上流社会不能容忍安娜公开丈夫决裂和不「体面」的行为，对她进行了严厉的惩罚。卡列宁为了折磨她，拒绝离婚，并且剥夺了他心爱的儿子。在失去一切之后，安娜生活中唯一的安慰便是渥伦斯基的爱情了。而爱情的破裂使安娜失去了生存的精神依据，上流社会通过渥伦斯基的手杀死了他。

## 《安娜·卡列尼娜》艺术特色

1. 小说具有出色的心理描写，通过「心灵辩证法」，描写人物的外部特征和内心话语，揭示其内心世界。
   - 例如当安娜分娩时，内心希望两个情敌能和好，以此来减轻自己内心的痛苦。
2. 小说的肖像描写富有独创性。
   - 例如安娜第一次在舞会上出现时，作者通过对他的穿着、佩戴的首饰、外貌等的描写来揭示他的内心被压抑的情感。
3. 小说的结构独特完整，谋篇布局缜密严谨。
   - 小说将安娜的家庭悲剧和列文的农事改革这两条线索衔接的天衣无缝，互相呼应，具有深刻的内在联系。严肃地对待人生，按照自己的理想选择生活道路，这是安娜与列文的共同之处，也是小说中两条主要情节线的一个内在联系点。安娜的人生追求以实现个人的爱幸福为目标，列文的生活道路则以普通的人生理想和社会理想为目的。在这种深层意义的对照上，列文的情节线可以说是安娜情节线的继续和延伸。

## 心灵辩证法

「心灵辩证法」是车尔尼雪夫斯基对托尔斯泰早期自传性小说的评价，他认为托尔斯泰善于通过描写心理变化的过程，展示人物的思想性格的演变，其小说不仅注意心理发展的结果，而且注重表现心理变化的全过程。

## 《复活》故事梗概

不同于《安娜·卡列尼娜》的双线结构、人物复杂多样，《复活》则是以单线的情节线索来展示当时广阔的社会生活。

故事取材于一件真实事件，主要描写男主人公聂赫留朵夫，引诱姑妈家女仆玛丝洛娃，使她怀孕并被赶出家门。

后来，她沦为妓女，妓女生活使她身心受到严重摧残，她再也不相信什么善了，于是拼命吸烟、喝酒，麻醉自己。因一次被诬告谋财害命，被关进监狱，还被昏庸的法官判处 4 年苦役，流放西伯利亚。

在审判玛丝洛娃时，正巧聂赫留朵夫作为陪审员的身份出庭，见到从前被他引诱的女人，深受良心谴责。他为她奔走伸冤，并请求同她结婚，以赎回自己的罪过。上诉失败后，他陪她流放西伯利亚。

他的行为感动了她，使她重新爱他。但为了不损害聂赫留朵夫的名誉和地位，她最终没有和聂赫留朵夫结婚，而是选择了他在牢里结识的一位犯人，从而走向新生。而聂赫留朵夫也放弃贵族生活，把土地分给农民，与上流社会断绝交往，虔诚信奉起了宗教。

## 《复活》思想内容

1. 《复活》是托尔斯泰的代表作，是以真人真事为基础写成的，他把注意力集中在对现存制度的揭露上，使其成为一部具有深刻社会内容和鲜明政治倾向性的作品。
2. 小说以「最清醒的现实主义」撕下一切假面具，对地主资产阶级社会进行了全面而无情的批判，用辛辣的讽刺手法揭露法庭的草菅人命、法律的反人民本质，谴责了官方教会的伪善和欺骗，揭露了宗教仪式的欺骗性，揭示了地主和农民矛盾，指出农民贫困的原因是土地私有制。
3. 反映了农民对土地的强烈要求，同时反映了他们阶级的历史的局限性和不彻底性。因此可以说《复活》是一面反应俄国农民在革命中各种矛盾状况的镜子。

## 《复活》艺术成就

1. 小说以单线的情节线索描绘了广阔的社会。
   - 通过聂赫留朵夫为玛丝洛娃上诉、奔走求情，最终去西伯利亚，广泛而深入地描绘了俄国社会，展现了一幅幅生动的社会生活画面。
2. 大量使用对比手法。
   - 例如景物对比、人物对比、贫富对比等。
3. 人物心理刻画细致入微。
   - 能深入各种人物的内心世界，抓住瞬间的思想感情的变化，他用「心灵辩证法」表现人物内心思想感情的矛盾和斗争，展现其辩证的发展过程。
4. 重视细节描写，包括对人物外貌和生活环境的描写。

## 玛丝洛娃和聂赫留朵夫的形象

玛丝洛娃是一个被侮辱与被损害的下层妇女的人物形象，她经历了被骗、堕落、入狱再到最后的复活过程，他的复活主要不是像聂赫留朵夫那样通过抛弃原有的贵族阶级固有的利己主义劣根性来完成的，而是通过纠正她在病态社会里所染上的恶习来完成的。主要不是通过认识恶的危害性来实现的，而是通过认识上的存在的可能性、树立对善的信念来实现的。

聂赫留朵夫是一个「忏悔贵族」的典型。聂赫留朵夫青年时期单纯善良，追求真挚的爱情。但是贵族家庭使他堕落为自私自利者。他又见了玛丝洛娃，随后又抛弃她。当她在法庭上再看到玛丝洛娃时，意识到自己是造成他堕落和不幸的罪魁祸首。他决心向玛丝洛娃赎罪，上述失败后，他放弃财产和贵族生活跟随玛丝洛娃去往西伯利亚。作者认为聂赫留朵夫获得了精神上的复活。这一形象集中体现了托尔斯泰主义的「勿以暴力抗恶」和「道德自我完善」的思想。
