---
source: https://www.bilibili.com/video/BV1na411K7Xq/
---

# 果戈里《外套》《死魂灵》考点

## 自然派

1. 俄国批判现实主义文学的别称
2. 果戈里是这个流派的创立者，别林斯基为其做了理论阐述
3. 其作品真实地反映生活，揭露农奴制的腐朽黑暗，描写下层人民的苦难命运，表达了劳动人民要求社会变革的愿望

## 果戈里作品

1. 第一部小说集/成名作《狄康卡近乡夜话》取材于俄罗斯的民间传说，充满着说神道怪的怪异色彩
2. 小说集《密尔格拉得》和《小品集》标志着果戈里从浪漫主义向现实主义的过渡和跨越
3. 小说集《彼得堡故事》其中《狂人日记》和《外套》是反映「小人物」命运的名篇
4. 五幕讽刺喜剧《钦差大臣》故事围绕假钦差被识破的中心事件，以现实主义手法，揭露了官僚集团的恣意横行、厚颜无耻的丑恶面貌，揭露沙俄制度的腐朽。其中，以市长安东·安东诺维奇为代表的官僚集团，和以赫列斯达科夫（骗子）为代表的纨绔子弟，是「俄罗斯丑恶」的集中体现者
5. 长篇小说《死魂灵》是德国自然派的奠基作

## 《外套》故事梗概

故事讲述了主人公阿卡基·阿卡基耶维奇在某机关当一名卑微的文书抄写员。几十年来，

他整日伏案抄写公文，面容憔悴，穷困潦倒。

他节衣缩食做成的一件外套被强盗抢去后，不仅申诉无门，而且还遭到「大人物」们的蛮横训斥。

在长期的精神压抑下，他变得逆来顺受、麻木不仁。贫乏的精神生活毁掉了他仅有的才能，他已将抄写公文作为生活的唯一乐趣。

当他在痛苦和孤独中离开人世后，化作了幽灵，狠狠地惩罚了那些骄横跋扈的大人物。

## 《外套》中「小人物」形象的塑造艺术/主人公阿卡基的形象

1. 作家以人道主义的激情，描写「小人物」受人践踏的不幸命运。主人公阿卡基是一名卑微的文书抄写员，他穷困潦倒，食不果腹，遭人嘲弄侮辱，得不到人格尊重。
2. 作家真实地描写出沙俄官场的腐败空气对「小人物」精神上的摧残。阿卡基在长期的精神压抑下，变得逆来顺受、麻木不仁、忍气吞声。贫乏的精神生活，毁掉了他的才能，摧残了他的精神。
3. 作家描写的「小人物」在忍无可忍的情况下的反抗，表达了作者的忧愤。阿卡基离世后化作幽灵，惩罚了骄横跋扈的「大人物」。这虚幻的一幕，既揭露了大人物色厉内荏的本质，又反映了「小人物」须知已久的强烈愤懑与反抗情绪。

## 含泪的笑

1. 果戈里善于发掘生活中可笑而又可悲的因素，加以夸张、讽刺，令人捧腹大笑，但在「笑」的背后蕴藏着深切的悲痛，这就是「含泪的笑」。
2. 「含泪的笑」使生活中的猥琐、空虚、无聊无处遁形，具有特殊的艺术效果。

## 《外套》的讽刺艺术

1. 《外套》体现了果戈里「含泪的笑」的讽刺艺术，主人公阿卡基是一个「小人物」。在他身上反映出作者保障同情的含泪的幽默，在对官员及「大人物」的描写中则饱含了讥讽与愤怒之类的笑。
2. 果戈里的作品贯穿着一种独特的讽刺幽默风格。他常常采用夸张的手法，赋予人物和事件以变形，逗人发笑。实则明褒暗贬，笑中含讽。但是，在他的嘲笑中总是透出一种无奈与痛惜的泪水。
3. 果戈里没有故意去制造笑料。他的讽刺利刃的基石是形象的真实，其中饱含着对祖国和民众命运的深切忧虑与关注。

## 《死魂灵》故事梗概

小说讲述了一个投机钻营的骗子——乞乞科夫，假装成六等文官，走访了五个地主，购买死魂灵的故事。

所谓「死魂灵」是指那些实际上已经死了，但未注销户口的农奴。乞乞科夫来到某市，先是打通了上至省长，下至建筑技师的大小官员的关系。而后去市郊，向地主们收买已经死去，但尚未注销户口的农奴，准备把他们当做活的农奴，抵押给监管委员会，骗取大笔押金。

他走访了一个又一个地主，经过激烈的讨价还价，买到一大批死魂灵。当他高高兴兴地凭着早已打通的关系，迅速办好了法定的买卖手续后，其罪恶勾当被人揭穿。检察官竟被谣传吓死。最后，乞乞科夫只好匆忙逃走。

- 文中起到穿针引线作用的人物是乞乞科夫。

## 五个地主的形象

### 玛尼罗夫（幻想型）

- 相比其他地主，他的相貌还算「招人喜欢」的，一副甜蜜蜜的样子，对人总是毕恭毕敬
- 作者着重描写了他作为丈夫多情善感的一面，喜欢用华丽的辞藻叫自己的太太「小心肝」
- 总的来说是一个绅士外表下，以空洞的幻想和虚伪的热情，来掩饰自己灵魂空虚的农奴主
- 他的名字是无所作为的空想家的代名词

### 科罗博奇卡（务实型）

- 是一个寡妇、十分吝啬的女地主，过着枯燥单调、缺乏精神的生活
- 愚昧闭塞，生性多疑
- 当乞乞科夫向她买死魂灵时，她却向乞乞科夫推荐她的蜂蜜。当乞乞科夫与她商量价格时，她竟异想天开的想等别的买主来买，比一比价钱再做决定
- 在这里，果戈里深刻地揭露出他的贪婪而又愚蠢的自私心理

### 诺兹德廖夫（恶少型）

- 是一个骗子、赌徒和恶棍，喜欢撒谎，爱耍无赖
- 与前两位地主过着规矩的生活不一样，诺兹德廖夫过着的是放荡的生活，不但会捞钱，而且很会用钱，为了寻求欢乐，不惜一切代价
- 他把捞钱也当作一种冒险、一种欢乐
- 属于厚颜无耻的流氓无赖型的农奴主

### 索巴凯维奇（残暴型）

- 他的长相举止和生活方式如同一头「熊」，无半点文明可言
- 十分贪吃，把吃当作人生信条
- 精于算计。乞乞科夫向他买死魂灵的时候，他毫无惊讶之意。因为他已经看穿了，乞乞科夫可以从中大赚一笔，所以一开口就出了个让乞乞科夫跳起来的价钱。在两人讨价还价之间，充分显示了他精明狡诈的一面
- 同时还是一个粗鲁残暴和贪婪凶狠的农奴主

### 泼留希金（吝啬型）

- 四大吝啬鬼：夏洛克（［英］莎士比亚《威尼斯商人》）、阿巴贡（［法］莫里埃《悭吝人》）、葛朗台（［法］巴尔扎克《欧也妮·葛朗台》）
- 泼留希金是一个猥琐而又贪得无厌、吝啬到丧失人性的地主
- 他看上去穷得像个乞丐，实际上是五个地主中最富有的
- 他的房子就像是一座仓库，堆积着满满的废物和粮食，地窖里堆着有像石头一样的面粉，东西越多越吝啬，他宁可使农奴饿死，也不愿意给出多余的食物，自己也像个苦行僧一样，穿着破烂的衣服只吃个半饱，就是酒里办了苍蝇也不舍得倒掉，而且他常常去农民居住的庄子里走动，企图捞点什么东西，就是路上见到一件破衣服、一个铁钉、一个扣子也要捡回去，显然是个贪得无厌和吝啬成性的农奴主

## 《死魂灵》思想主题

1. 《死魂灵》通过主人公乞乞科夫走访了五个地主购买「死魂灵」的过程，描写了俄国农奴制度崩溃时期农奴主阶级衰亡的历史，通过对地主群丑形象的刻画，反映了农奴制度的腐朽和堕落，揭示了社会变革的必要性和迫切性。
2. 作品还形象地描写了带着血腥味走上社会舞台的新兴资产阶级，并且对这个阶级的掠夺性和对金钱的崇拜进行了深刻的批判和讽刺。
3. 例如，主人公乞乞科夫既是一个农奴主，也是一个资本家。他除了具有地主阶级的寄生性和反动性外，还带有新兴资产阶级巧取豪夺、唯利是图的本质特点。

## 《死魂灵》艺术特色（参考答案）

- 《死魂灵》不以故事情节的发展取胜，而以人物性格刻画见长。果戈里在描写人物形象时，用平常事、平常话，深刻地显示出当时地主的无聊生活。
- 果戈里刻画地主，不求面面俱到，而是善于抓住表现人物性格最主要的特征，着意渲染，不断强化。
- 果戈里没有单独描写人物心理变化，而是注重肖像描写，会行描神，显现人物的精神世界。紧扣人物所处的特定环境，渲染气氛，写活人物。

## 《死魂灵》艺术特色

《死魂灵》在人物塑造、幽默讽刺的运用和抒情的结合方面，都达到了俄国文学前所未有的高度而独树一帜。果戈里在创作中塑造了俄国封建地主阶级腐朽而丑恶的丑态，描绘了一幅群丑图，推动了俄国现实主义文学的发展。

小说通过乞乞科夫购买「死魂灵」的过程，分别塑造了五个农奴主的形象，他们有着共同点：贪婪、寄生、顽固。这五个农奴主是逐一出现的，他们的音容笑貌、所处环境特征、个人生活习惯等各有不同。作者用娴熟的笔触。刻画了典型的艺术形象。在塑造这些形象时，作者采用了肖像、语言、环境等艺术手法，使之具有鲜明的个性特征。

首先在人物刻画上，采用了生动的肖像描写。果戈里塑造艺术形象时并不是什么都写，而是抓住主要特征。例如，玛尼罗夫外表绅士，实则空虚、爱幻想；索巴凯维奇体态行为如同一头熊；泼留希金最为贪婪吝啬，他丧失了人性，象征着没落腐朽。在肖像描写时，作者抓住了泼留希金的小眼睛，形象地刻画了他谨小慎微的性格。

其次是典型环境，从典型环境中刻画典型人物。例如，索巴凯维奇家中的椅子、凳子、马房等都比较结实笨重，如同自己一样的笨重；科罗博奇卡的家是旧式的房子，陈设也是古色古香的；而马尼罗夫的家中摆设都是一些不实用的，或者偏时尚的东西；泼留希金的家则显示着腐朽的气息，木屋被虫蛀了，仿若衰老的病人，给人一种没落灭亡的感觉。

再次是个性化的语言。例如，马尼罗夫喜欢用华丽的辞藻，虽然与妻子结婚 8 年多了，但她还是称对方「小心肝」，不管对谁都加上非常可爱等字样，故作文雅；科罗博奇卡的语言优柔寡断；诺兹德廖夫总是随心所欲的说话，没有任何缘由，也没有实话；索巴凯维奇的语言尖酸刻薄，充斥着轻蔑；泼留希金的语言总是充满着抱怨。

这些典型形象都是通过肖像、环境、语言等塑造出来的，使之都具有地主阶级的共性，又有着独特的个性，给人留下了深刻的印象。

然后是在情节结构上，《死魂灵》有着自然流畅的叙事结构。第 1 章是开场白，主要是概述当时的社会状况。第 2—6 章分别介绍了五个地主，第 7—10 章写的都是城里的官僚，第 11 章到最后一章写的是乞乞科夫的性格发展史。整篇小说围绕着奇奇科夫展开，线索清晰。

最后是抒情与讽刺的写作手法。《死魂灵》具有浓郁的抒情风格，它通过喜剧手法表现悲剧内容，在叙事中插入了作者的主观抒情，表达了对祖国和民族的热爱。例如乞乞科夫坐在马车里飞奔，车后滚起了浓烟，作者此时运用了抒情插笔。「祖国，你不也在飞奔吗？你究竟飞到哪里去？给我一个回答吧！没有回复，只有车铃发出美妙动人的叮当声，只有被碾成碎片的空气在呼啸，汇成一阵狂风。」

像这样充满感染力的抒情笔调在作品中很常见，大大提高了艺术效果，表达了作者对主人公好运的评价，对祖国、对人民的情感和对命运的感叹。《死魂灵》通过抒情、夸张、比物等技巧刻画人物，凸显人的内心，大大提高了作品的艺术感染力。
