---
source: https://www.bilibili.com/video/BV1cN4y187Z4/
---

# 卡夫卡《变形记》考点

## 卡夫卡

- 卡夫卡是奥地利德语小说家
- 表现主义文学杰出代表
- 现代文学之父

他一生创作中成就最大的是三部未写完的长篇小说《美国》《审判》《城堡》和短篇小说《变形记》。代表作《变形记》深刻地揭示了资本主义社会中普遍存在的异化现象，塑造了深感孤独与悲哀的小资产阶级知识分子格里高尔这一形象。卡夫卡的作品深刻反映了现代西方人的异化感和孤独感。美国诗人奥登评价卡夫卡：「卡夫卡对我们至关重要，因为它的困境就是现代人的困境。」

## 表现主义文学

- 表现主义是第一次世界大战前后盛行于欧美的一种现代主义文学流派。
- 表现主义在创作上的特征是批判现实，否定传统，具有激烈的革命和反叛情绪；以表现主观为主导特征，认为艺术是表现而不是再现，具有鲜明的主观性和表现性特色。常常采用象征荒诞手法，以富有象征意义的故事、人物、环境或荒诞古怪的舞台形象，对社会人生进行整体性的把握和表现。
- 表现主义在戏剧创作方面的代表是尤金·奥尼尔，小说创作上的代表是卡夫卡。

## 《骑煤桶的人》（又译《桶骑士》）

小说写于 1917 年寒冷的一、二月间，背景是第一次世界大战中奥匈帝国最艰苦的一个冬天里缺煤的真实情况。主要讲一个买不起煤的人，书中以第一人称「我」来代替，骑着空煤桶飞着去向煤店老板借煤，祈求煤店老板可以像之前一样，好心赊账给自己一铲子煤，哪怕是最次的煤也好。骑桶者站在高空中向煤店老板讨煤，煤店老板把手放在耳朵边细听声音，怀疑是老顾客的声音，可是一旁背向火炉织着毛衣的老板娘却表示什么也没听见，还表示：「这么冷的天，巷子里空空的，哪还会有人，老主顾们早就被好没了，放心吧，咱们也可以歇业几天了。」骑桶者继续站在高空中向老板诉说请求，就连眼泪都被冻出来了，只是希望他们能抬抬眼看看自己，给自己点煤。就当煤店老板应声准备走出房间去看时，却被老板娘拦了下来，自己走了出去。骑桶者面对老板娘请求，给自己最次的煤就一铲子，但是无法马上给钱。屋里的老板隔着窗子询问妻子，主顾要什么吗？老板娘再次表示，她什么也没看到，什么也没听到，于是解下围裙，企图用围裙将骑桶者善走。骑桶者说道，你这个坏女人，我求你给我一铲最次的煤，你却不给我。说完自己就飞入了冰山地带，永远消失了。

## 《骑煤桶的人》的异化主题

《骑煤桶的人》是西方现代主义文学的杰作，通过主人公骑着空美桶飞上天空的荒诞故事，表现了现代资本主义社会中遭受异化的穷苦人的生存状态和精神状态。

1. 作品揭示了奥匈帝国战争期间最寒冷的冬天里穷苦人痛苦的生存状态。小说以颇为写实的手法描写了主人公面临的生活困境。
2. 作品揭示了主人公内心世界的孤独感和恐惧感，客观环境是令人无处逃避的寒冷，它所引起的是主人公强烈的无助感。
3. 作品揭示了资本主义社会里人与人之间沟通的障碍和关系的「异化」。人与人之间沟通的障碍根源在于人的自私和对他人的漠不关心，耳朵、眼睛和心灵都自然屏蔽了对他人困境和需要的感知。

## 《骑煤桶的人》艺术特色/表现主义文学手法运用

- 《骑煤桶的人》在艺术上鲜明地体现了表现主义文学的基本特征。
  1. 荒诞。以荒诞的情节比拟荒诞的世界，人骑着空美桶飞起来。这种荒诞的描写揭示了世界荒诞的本质，表现了人在荒诞的世界中的孤独和悲哀，从而深刻地表现了现代西方人的精神危机。
  2. 悖谬。《骑煤桶的人》中的「我」，如同《城堡》中的 K 一样，越是急切地靠近，越是无法真正地触及，直到生命的终结，也无法达成自己的愿望。这种悖谬的艺术手法使作品呈现出充满恐惧、色调灰暗、悲哀绝望的精神氛围。
  3. 象征。世界上没有轻的可以飞起来的煤桶，却有在充满冷漠和不公平的社会里轻贱到如此程度的人，他们像骑乘动物一样任人驱遣，却无力反抗，无力改变现状，最终只能「让自己永远消失」。
- 以上艺术特征整体上形成了独特的卡夫卡式风格，有力地揭示了作品的主题。

## 《变形记》故事梗概

变形记共分成三部分。第一部分介绍故事背景。主人公格里高尔是一家公司的旅行推销员。在父亲破产后，格里高尔拼命努力工作，常年奔波在外，辛苦支撑着整个家庭的花销。在家里，他是受到尊敬的长子，父母夸奖他，妹妹爱戴他。某天早上他醒来后，突然发发现自己变成了甲虫，这一变故对其本人和家庭却产生了很大的影响。格里高尔彷徨惊慌、忧郁无助，而此时并未得到帮助的他被激怒的父亲大怒赶回自己的卧室。

第二部分变成甲虫的格里高尔在生活习惯上已然成为甲虫，但是仍然具有人类的意识。虽已失业的他仍旧关心父亲的债务问题，怎么样送妹妹去音乐学院，关心家里的各种琐事，数日之后，全家人都将格里高尔视为累赘，父亲母亲妹妹对他以往的态度转变成了厌恶、嫌弃。

第三部分，为了能够继续生存，除了格里高尔，全家人只能打工挣钱。对变为甲虫的格里高尔忍无可忍，妹妹提出将自己的亲哥哥赶出家门。格里高尔在亲情冷漠的情况下饥寒交迫，并且患病在身，但仍心系家人。然后他的头就不由自主地垂倒在地板上，鼻孔呼出了最后一丝气息，带着满腹的担忧和内疚看着家庭的不幸，而更不幸的是，他终遭社会和家庭的唾弃，在无声无息中死去。

## 《变形记》的「异化」主题

1. 《变形记》是卡夫卡的代表作，作品通过主人公变成甲虫的荒诞故事，对资本主义社会中的异化现象作出深刻揭示。
2. 在资本主义社会中人的异化是资本主义生产方式与生俱来的普遍现象。格里高尔所生活的环境的的确确是一个没有人情温暖，没有理解关怀的冷冰冰的「物」的世界。在这个世界中人之间的情感交流被「物」的「金钱」方面的关系所取代，人的自由属性被资本主义生产关系所具有的铁的法则所扭曲。生活其中的格里高二感受不到人际交往中人情的温暖，没有思想活动的自由，作为人本质的东西，自由的天性、思考的自由等等早已被剥夺殆尽，实际上早已变成了一个「非人」。以此看来，他形式上的「变形」只不过是对他「非人」实质的最后确认而已。作品的主要价值所在也正在于通过格里高尔的「变形」故事，对资本主义社会中具有普遍意义的人的异化现象做出深刻的艺术揭示。
3. 《变形记》中的旅行推销员格里高尔一觉醒来，发现自己变成了一只甲虫，看似荒诞不经，实际上却揭示了资本主义社会生活的本质，真实及外在的「物」的世界和异己的环境对人的挤压，如何使人失去自我，沦为「非人」。

## 变形记的艺术特色

1. 变形记具有现代主义与现实主义相交融的特色。这主要体现为小说创作中现实与虚幻的有机结合，总体荒诞与细节真实的有机结合。这既是这部小说创作艺术上最突出的特色，同时也是卡夫卡式小说风格的典型体现。
2. 作者把荒诞的故事和真实的细节描写有机地结合起来。以荒诞的手法构建故事，表现人的异化主题，又以真实的细节描写增强故事的可信性和艺术吸引力，真实与荒诞手法的配合可谓十分巧妙，浑然天成。
3. 采用寓意和象征的手法表达作者对社会、人生的理解和体悟，构建作品的意义世界，同时也不具翅现实主义小说创作的人物塑造、编织故事的艺术传统。
